---
title: postgresをアップグレードする（Ubuntuメイン）
tags: PostgreSQL upgrade 9.5 Ubuntu Mac
author: nakamasato
slide: false
---
# 背景
PostgreSQLは、9.4 からhstore やjson形式に対応したので、古いバージョンからUpgradeが必要になる場合もあり、自分のアップデートの経験をここで記しておきたい。

# 使える資料
https://gist.github.com/tamoyal/2ea1fcdf99c819b4e07d

基本はこれ一つをそのままやれば、なんとかなる。自分のUpgradeしたいバージョンに合わせて、適宜変える。しかし、やはり途中でエラーなどが出るものである。

# 環境

ubuntu 14.04
postgres 9.3 -> 9.5 

あれ？自分のバージョンは？という人は、

クライアントバージョン

```
psql --version
```

サーバーバージョン

```
pg=config --version 

```  

# Ubuntu

### とりあえず設定ファイルをコピー
（必要性はない気がする。まあ念のため）

```bash
sudo cp /etc/postgresql/9.3/main/postgresql.conf ~/
sudo cp /etc/postgresql/9.3/main/pg_hba.conf ~/ 
```

## Postgres9.5をインストール
updateして最新の状態にしてからインストール
（最後のpostgisはインストール失敗。なぜかよくわからない）


```bash
sudo apt-get update
sudo apt-get upgrade
sudo apt-get install postgresql-9.5 postgresql-server-dev-9.5 postgresql-contrib-9.5
sudo apt-get install postgresql-9.5-postgis
```

##データをDump

### （Dump用のDirectoryを作成（必須ではない））
リンクでは、新しくDirectoryを作っているが、Sudo権限が必要になるので、場所は適宜自分で変更して良いので、これは飛ばしてもいい。

```bash
mkdir /mnt/dumps 
cd /mnt/dumps
```

### Dump

以下を実行しDumpする（この場合CurrentDirectoryにDumpされるので、どこにいるか確認する）
```bash
sudo /usr/lib/postgresql/9.5/bin/pg_dumpall > pre_upgrade_from_9.3_to_9.5.dump
```

（うまくいかない場合は、`sud su postgres` でpostgres User で実行するとできるかもしれないが、postgres がsudoerでない場合は、上のコマンドの`sudo`をつけない）

## （Configファイルでデータ保存場所の変更（必須ではない））

今回は変更せず。

##Postgresをストップ

postgresユーザに切り替えて、postgresユーザがsudoer でない場合は、Sudoerになってから以下を実行すると、今あるPostgreSQLがとまる。（僕の場合は9.3と9.5）

```
sudo /etc/init.d/postgresql stop
```

## Clusterを新しくして起動

```
sudo pg_dropcluster 9.5 main
sudo pg_createcluster 9.5 main
```

注意：Localeの設定ができてないとエラーが出る場合は、http://qiita.com/d6rkaiz/items/c32f2b4772e25b1ba3ba などを参考に、 `export=en_US.UTF-8`と`export LC_ALl=$LANG`などを実行してからpg_createclusterをすると大丈夫かも。

```
sudo /etc/init.d/postgresql start 9.5
```

## Dumpしたデータを取り込む

今の状態では、前のデータはないので、データを取り込む。
- ポート番号は、`/etc/postgresql/9.5/main`を確認する。Upgradeした場合は、5433に多分なっている。
- データは自分のDumpがおいてある場所を指定

```
sudo su postgres
psql -d postgres -p 5433 -f ~/pre_upgrade_from_9.3_to_9.5.dump
```


##最後にRestart（必要かどうかはわからないが。。）

```
sudo service postgresql restart 9.5
```

これで完了


##最後に
前のバージョンが要らなければ削除

```
sudo apt-get autoremove postgres-9.3
```


#Mac

以下にUninstallとInstallするのを貼った。

https://www.moncefbelyamani.com/how-to-upgrade-postgresql-with-homebrew/

残りは、DumpしてRestoreすれば大丈夫！




