---
title: dockerでjenkinsを立てる+その中でDockerを走らせる(docker in docker)
tags: Jenkins Docker docker-compose
author: nakamasato
slide: false
---

## docker-compose.ymlファイル

```jenkins-docker-compose.yml
version: '2'

services:
  jenkins:
    image: 'jenkins:2.60.3'
    container_name: jenkins
    user: root
    restart: always
    ports:
      - '8080:8080'
      - '50000:50000'
    volumes:
      - ./data/jenkins:/var/jenkins_home
      - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock
```

ポイント：
1. volumeでdocker.sockをhost(どっかーを動かすマシン)と共有することで、立ち上げたDockerの中でもDockerを使えるようになる。（が、Dockerの中からでも、立ち上げたContainerを削除できてしまうので、注意が必要）
2. `/var/jenkins_home`はdockerイメージが読む場所なので、変えてはいけない。Host側の`/data/jenkins`は好きな場所にしてよい。こうすることで、Docker自体が死んでも、Dataは残っているので、もう一回立ち直せば、同じ状態に復元できる。

## JenkinsをDockerで立ち上げる


```
docker-compose -f jenkins-docker-compose.yml up
```

これで、localの場合は、`http://0.0.0.0:8080`でJenkinsにアクセスできる。


## Jenkins内でDockerを使う

jenkins のbuild shellの中で以下を書くと

```
docker --version
docker run --rm hello-world
```

ちゃんとHelloworldが出来てることがわかる。

```
+ docker run --rm hello-world
Unable to find image 'hello-world:latest' locally
latest: Pulling from library/hello-world
9db2ca6ccae0: Pulling fs layer
9db2ca6ccae0: Verifying Checksum
9db2ca6ccae0: Download complete
9db2ca6ccae0: Pull complete
Digest: sha256:4b8ff392a12ed9ea17784bd3c9a8b1fa3299cac44aca35a85c90c5e3c7afacdc
Status: Downloaded newer image for hello-world:latest

Hello from Docker!
This message shows that your installation appears to be working correctly.
```

## DockerでJeninsを立てた時にJenkins内でVolumeを共有できない場合の対応　後から更新(2018/08/28)

Dockerで立てたJenkins内にMountしたVolumeをそのまま,jenkinsから立てるDocker container内でmountできない。

hostの./data/jenkins -> jenkins containerの /var/jenkins_homeにマウントしているが、

Jenkins内のプロジェクトをdocker-composeで管理している時に、そこから別のプロジェクトのDirをマウントしたいときが出てくる(かも)

その時に、

1. jenkins上でrepoを持ってくる
2. 持ってきたrepoを新しいcontainerにMountする

をやろうとすると、そもそも1のJenkinsのworkspaceはホストにmountされた部分なので(なのでなのかわからないが)、あるコンテナ内のdirを別のコンテナにマウントすることになり、これはできない模様。（同じマウントオプションにするには、`volumes_from`というオプションがある）

そこで仕方ないので、jenkinsがマウントしているHost上でのPathに実態があるので、それを新しく作るcontainerのdocker-compose.ymlに書いて解決した。

hostの`./data/jenkins`の絶対パス。今回は、`/home/ubuntu/docker-compose/data/jenkins`は、自分で変更する必要がある！`/home/ubuntu/docker-compose/`の下で、jenkinsの`docker-compose.yml`を動かしたとして。

```yml:内側で動かすdocker-compose.yml

services:
  my_container:
    ...
    volumes:
      - "/home/ubuntu/docker-compose/data/jenkins/workspace/<別のjenkins jobのrepo>:/another_repo"
      - "/home/ubuntu/docker-compose/data/jenkins/workspace/my_repo/<repo内で引っ張ってきたrepo>:/cloned_repo"

...
```




参考

1. https://stackoverflow.com/questions/49312100/docker-in-docker-volumes-not-working-full-of-files-in-1st-level-container-em

2. https://damnhandy.com/2016/03/06/creating-containerized-build-environments-with-the-jenkins-pipeline-plugin-and-docker-well-almost/

3. https://github.com/jenkinsci/mesos-plugin/issues/159

