---
title: python loggingの書き方(超簡略版)
tags: Python logging
author: nakamasato
slide: false
---
# 背景

[ログ出力のための print と import logging はやめてほしい](https://qiita.com/amedama/items/b856b2f30c2f38665701)
この記事に出会って、Loggingの考え方を変えた！ありがとうございます！
そして、一応https://docs.python.jp/3/howto/logging.html こっちも軽く読んだ。

でも、じっくり読む暇はない人も多いと思う、自分もじっくり読んでない。とりあえず、上記の記事に則って、自分で使ってみたので、その使い方を共有。

# おまじないを使う

amedamaさんの記事にもある通り、これを書いた。

```python
from logging import getLogger, StreamHandler, FileHandler, DEBUG
logger = getLogger(__name__)
handler = StreamHandler()
handler.setLevel(DEBUG)
logger.setLevel(DEBUG)
logger.addHandler(handler)
logger.propagate = False
```

が、StreamHandlerなので、全部出力される。

でもおそらく、loggingを今まで使ってた人は、printレベルより上なので、logfileに書きたいと思う！

ということで、

# 目標

1. logfileに書きたい！
2. が、一部は、標準出力もしたい。(以前はprintしていたかも?)


# 最終型

1. おまじないに、FileHandlerを追加した。
2. INFOは標準出力(StreamHandler)、DEBUGはlogfile(FileHandler)と設定

```python
from logging import getLogger, StreamHandler, FileHandler, DEBUG, INFO
logger = getLogger(__name__)
handler = FileHandler('/path/to/logfile.log')
handler.setLevel(DEBUG)

stream_handler = StreamHandler()
stream_handler.setLevel(INFO)
logger.setLevel(DEBUG)
logger.addHandler(handler)
logger.addHandler(stream_handler)
logger.propagate = False
```

これで、logfileだけに書きたいものは、`logger.debug('only logfile')`と書いて、標準出力でも見たいものは、`logger.debug('print')`と書けばよい。

infoとdebugの使い方間違ってるかもしれないが、とりあえずやりたいことはできた。


# 最後に

amedamaさんの記事のコメント欄には、色んな人との意見交換があるので、そこも参考にしていただけると。私は全部は見てないし、これが要点だろと勝手にとってきたのを自分なりの使い方に変えただけなので、間違ってると指摘を受ける可能性もありますが、参考になれば嬉しいです。

